投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年1月9號
禮拜五早上8:31
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那今天節目開頭再來跟投資朋友宣傳
明天禮拜六晚上8點鐘
就是我們財經皓角26年一季度
財經皓角直播聽友會
那當然投資朋友也可以做重播
每個季度
我們都會針對當前的行情
來做一些推演
也會針對當季度的資產操作
和行情判斷
做檢討直播主要是分享市場動態
但大多數的個人實際觀點
都會在我們的會員系統當中
來做更進一步的分享
短期波動永遠都會變來變去
長期一定會依循著某些規律
我們在聽友會當中
會去尋找這樣的規律
如果大家對我們的直播
有更多興趣的話
歡迎也可以來我們的網站來下取訂單
那基本上就可以來做收聽
或者有更多興趣
也可以加入我們的會員系統裡頭
除了未來一整年的聽友會收聽權
還有個人資產部位周誌的一些分享
以及專題影片宏觀報告
給投資朋友做一些參考了
這幾天我才跟幾個網友分享
發現哎
好像蠻多大學生在聽我們節目的
而且很多都是可能父母平時在聽
不知不覺自己也變成收聽習慣了
好我們節目
我們節目不適合小孩子看
因為我們節目比較嚴肅正經嘛
可是你會發現
其實臺灣最缺的
其實就是財商教育
有時候我們孩子出生的時候
父母會在孩子
身上看到無數可能性
然後給孩子無限的想像和期望
這也是為什麼
其實很多臺灣父母
會給孩子報不同的才藝班
我小時候也上很多才藝班
期待孩子能夠成大事嘛
不過呢這種過高的想像和期待
有時候對孩子不太公平呢
因為我們本身缺點就一堆
憑什麼要求孩子事事完美
什麼都做得好呢
我們也沒有出國留學
為什麼孩子一定要頂校光環
我們身無所長的平凡人
憑什麼要孩子將來就成就卓越呢
所以事實上是
這個世界99%的人都是普通人
絕大多數的人都不會富甲天下
也不會成為社會名人
就算他做了一個網紅
穿著西裝
戴個黑框眼鏡裝斯文
他也不會被寫進史書
所以我們這一代人如此
下一代人也不會變
你現在最煩惱的事
有很高的機率
也是你孩子長大之後最煩惱的事
那你現在最煩惱什麼呢
那我們這種人還會煩惱什麼
就缺錢嘛
所以缺錢以外的煩惱哦
通常用錢也可以解決一大半了
幾十年以後
你的孩子有很高的機率
大概也跟你一樣
每天也是愁錢
所以最好拋開那些空想
把孩子當成一個平凡人
他有興趣就去
他沒興趣哦
最重要的不是他學會多少樂器
考上多好的學校
而是財商教育
這就是學校教育空白的一塊
也給投資朋友
讓我們有一起努力進步的空間
那回過頭來看
美股股市在昨天走勢比較分歧
類股的輪動非常大
費半那指收黑
不過國防類
股這一次受到川普預算拉抬的影響
有顯著的拉升
不過呢美股是很明顯的
這一波的AI題材反彈
之後的獲利了結潮
科技股是目前拖累的主因
我們看到在昨天納指受到的承壓
軟體股從本年度開紅盤以來
其實壓力一直都很大
如果我們細看
其實一個比較直觀的角度
那就是美國股市的確估值有點高
所以這個時機點呢
來對賭降息循環
低基期概念股的上升
而並不是把錢全部重新押注在AI
七巨頭
也許是現在主流市場的一種做法
標普500
目前已經明顯高於自己的長期平均
如果你把美國以外市場的全球股市
拿來跟美國股市來做對照
這個溢價大概有拉升有3成多
大概也是接近歷史高檔
當然了
到底AI是不是要付出更多的風險溢酬
這個大家的看法一直都不太一樣
有些人認為現在市場這麼穩定
我們應該給 2,000年以來
更多的泡沫空間
有些人認為
就必須以長期的本益比來做衡量
可是2026年
現在真正遇到的第一大問題
是臺北股市很明顯
還是權值來發動
可是呢就美國股市來看
標普五百指數當中
現在因為市值有1/3都集中在七巨頭
七巨頭對於指數的影響太大了
那當七巨頭不漲了
通常也就意味著指數無法破高了
我們回過頭來看2025年
七巨頭總體漲幅
也不是人人都跑贏大盤
基本上跑贏大盤的只有3家
Alphabat Nvidia特斯拉
Google的部分漲了65%
輝達漲了
40特斯拉20微軟只有15
Meta 13蘋果8.8 Amazon 5.8 %
那標普是漲了17.5
所以其實就連七日頭漲幅
都是非常極端的
而今年開始之後哎
當時漲幅最少的亞馬遜
今年表現是最亮麗的哦
到目前為止漲幅有8.74 %
它有沒有可能開始產生輪動的味道
這個就是我們看到在年初
所發生的跡象
如果細看今年2026年以來
各大七巨頭的資產績效
亞馬遜漲了8.7
阿發貝排名第二
3.3 微軟1.09
特斯拉跌5.2
跌0.52 Meta跌了0.6
Nvidia跌了2.02
apple跌了4.4
而蘋果反而賣壓最重
所以你會發現
其實從整個25年看
26年就是在7巨頭當中
你有發現有一大半最後也跑輸給大盤
而今年
更有那種七巨頭的內部輪動的味道
那現在回過頭看輝達的股價
這個高點當時在10月11月見到以後
基本上已經橫盤很長一段時間
輝達現在只是作為一個穩盤作用
再來看微軟哦
微軟這個股價
這就有一點蠻明顯的m頭了
現在已經回撤到年線
這不是微軟而已
這是根本硬不起來
再來看蘋果
蘋果股價本來
它一直是七巨頭在飛漲時
回檔的時候造成的這種穩定性買盤
畢竟消費性電子龍頭
它跟AI相關程度
也不像其他七巨頭表現幅度來
來的這麼強烈
結果呢
最近呢已經連續跌了好幾天了
現在直接衝往半年線
蘋果股價回測幅度也很大
特斯拉當時見高點以後
目前也在大幅的下跌
Meta就更不用講
了Meta的確上方烏雲籠罩
從2025年以來2%的高點以後
在去年10月11月的永動機破滅以後
基本上已經在所有均線之下哦
這個是目前在指數層面
七大巨頭慢壓來的最為沉重的
所以第一個角度就是
其實七巨頭大部分除了Google以外
股價表現都不是特別好了
那如果連他們股價
都在陸續的破底當中
那就說明連穩盤的作用都已經消失了
那內股的輪動可能也跟著結束了
所以呢
現在期待的是這些期巨頭還在穩盤
那穩盤的過程當中
資金先去往中小
或者往非期巨頭來做挺進
舉例來說
我們看現在
資金已經陸續往493只
七巨頭以外的股票來做挺進
舉例來說
這檔ETF
是規模比較龐大的
叫做XMAG
就是排除七巨頭的ETF
目前的資金流向
你會發現從25年下半年開始
就已經出現了連續6個月的淨流入
而且金額是逐步放大
幾乎每個月以非常驚人
兩倍到3倍的速度快速拉抬
尤其在12月份
資金更是大量的挺進
所以就說明著現在美國股市哦
已經不是標準的七巨頭在成盤
而是七巨頭在上方平穩
而接下來的493家公司
開始往上衝了
如果我們細看數據
以整個25年來看
其實標普百指數的493檔股票當中
對於指數貢獻度高於那7檔股票的
你如果細看493檔股票
已經開始有EPS的拉升了
甚至
如果我們細看現在的市場擴散現象
也不僅僅停留在標普五百指數當中已
經往外擴散到羅素2,000指數
中小型股獨度都已經開始復甦
那其實也就意味著
今年看起來就有那種含苞待放
否極泰來的味道
也就是借由降息週期的挺進
來讓高估值的股票稍微休息
等獲利追上
那麼低估值的股票
先行進行反應
海外點火也是如此
這兩年其實表現最為亮麗的
都是海外市場
像是三星股價
韓國股市
在去年是表現全球最亮麗的股市
三星電子
最近繳出了史上最強季度的成績單
去年第四季初
營業利潤是高達20兆韓元
年增幅208 %
這不只是大幅超出市場預期
也刷新了公司的新紀錄
營收照樣創下歷史新高
尤其現在記憶體價格全面飆升
飆的比黃金還快
第一輪平均售價單季跳升超過三成
那樣的
大概也凋幅有接近有25 %左右
所以這一體的供需緊張
如果一路延續到2026年以後
整個缺貨
會造成韓國股市有更進一步的推升
那台股基本上表現也不再落後
因為台股這幾年第一基期本來就高了
漲幅不高沒關係
重點是市值膨脹有夠快
如果我們細看
台股現在雖然是三高了
就融資餘額持續墊高
月線乖離擴大
技術指標過熱
可是也正由於主要就集中在台積電
它跟美國股市的權重不太一樣
造成臺灣股市
目前市值已經排行到全球第七了
如果我們細看全球的市值排行榜
第一名當然是美國
有72兆
再是中國21兆日本股市7.5兆印度股
市5.3兆英國4.4兆
加拿大4.05兆
好現在臺灣排名第七
有3.4兆已經開始領先
法國德國南韓瑞士沙烏地阿拉伯
澳洲荷蘭
這些市場
都已經開始被臺北股市給拋在腦後
你就足以彰顯
這個台積電的市值膨脹規模
到底有多大
OK這個是我們看到整個年初
類股輪動的跡象
那要回過頭來看
那到底從總體而言
現在的AI估值是不是已經到極端了
這一次不是回檔而是破滅呢
我們過去看法還是比較清楚一點的
其實AI行情當然不算短
可是呢其實更類似於本益比回檔
而並不是破滅的開始
這是我的看法
那本益比回檔
有時候你看正常回檔是要3個月嘛
結果從川普上任以後
現在都縮短到1個月
不然變3周嘛
本來回檔時間呢
長短就不一樣
你只有高低基期的判別而已
那從股票市場循環來看
行情的確已經走了一段時間
我們回顧從1900年以來
全球10次的主要股市泡沫
平均持續時間大概是2.5年
從低點到高點
漲幅是244 %
相較之下
這一波AI驅動的多頭
已經進入到第四年了
因為從22年 應該講23年了
24年25年已經連續漲3年了
那到26年就是進入到第四年牛市
哦那的確
從整個22年
如果從庫存循環
年底的那個底部低點來算
標普百指數目前是上漲79 %
納指上漲130 %
就是它漲幅已經過也沒有到一半
但是漲幅呢
的確已經不算小了
但是第二層角度
是把持續時間跟漲幅
兩個最直觀的指標拉在同一個平面
就是AI行情的時間其實蠻長的
就拉的時間
其實已經比我們想像中還要來得久了
可是它漲幅也不到特別極端
歷史上的典型泡沫
雖然平均只有2.5年
但是都是200 %以上
現在70 %
這個要說多也不算多
但也不算特別少了
所以按照這樣的一個角度而言呢
是不是說明著
市場上
就是隨時在盯著這些AI股的估值呢
就是每一次漲高了
我就等你獲利追上來
每一個季度創高了
我就先等等
看下一個季度的財報公佈出來
是表現怎麼樣
所以輝達的本益比
一度來到100多倍
可是慢慢的變80倍70倍60倍
到現在只有四十幾倍了
這個就是市場上
邊懷疑中成長的態勢哦
給投資朋友作為一些思考了
當然按照這樣的一個角度
就說明著標普五百指數
按照席勒平均本益比來看
估值是的確是貴的
可是呢沒有到時控
基本上大概就僅次於2,000年
那麼有不同人的說法
認為這次的泡沫
應該要比2,000年來的更大一點
原因在於哦
他可能是人類實質生產力的提升
所以我們要先給他透支一些預期哦
那有另外一種角度是沒有哦
這一次就是大家開始習慣用AI
就跟2,000年大家習慣用網路一樣
技術是不會泡沫破滅的
可是我們一定會算力過剩
終究會迎來這一天
就好像當時的光纖過剩
那最後這些光纖他以低價賤價賣出
以後最後還是能夠造福人類
但資產的泡沫破滅是不可逆的
這就兩種角度了
不過很多人的看法是這樣
想說市場資金的輪替
其實他就不斷在懷疑中持續成長
我們只要確定了
那不要像那個95年到2,000年
從納指1,000點漲到6,000點
五年內台股從1萬點
應該講5年內台股從2萬點到12萬
那個就有點離譜嘛
可是你說按照這種漲法哦
這本益比也沒有完全失控
其實還在本益比回檔的範圍之內
不過市場資金輪替就是這樣子
它本來就會自動的識別高低基期
包括現在的資訊來的更加流通哦
它其實也點出投資裡最難
也最常被低估的變數
那就是其實人性是不難預測的
但是你要有夠大的誘因你才會去識別
說哎那現在本益比高了
那我就先買幾隻非巨頭去投好了
哦現在大型股本益比都高了
那我去買一些羅素2,000吧
本來要人性就不難預測
但是你要有夠大的誘因
導致他會願意去買嘛
所以我們講說不是不理性的
而是說誘因夠不夠大
迅速調整行為和信念的
在今年看起來就是整個26年的主流
就好像那個之前最有名的段子
你手上有一個億
和你女朋友同時掉到河裡
那你要先撈哪一個
那當然是先撈一個億嘛
因為你撈到一個億以後
他自己就游回來了嘛
就是人性本身不難預測
但真正難的判斷是什麼
是誘因
什麼時候大到會足以讓人去改變行為
那之前就是因為AI有極大
誘因嘛那現在本益比調高了
大家還在等財報
那本益比那麼高
估值那麼高
那先買買那些降息能夠受惠的
景氣的復甦股
用這樣的一個角度
大家只是在尋找更多的誘因
我們只要識別整個總體景氣的高低
位階就可以了
那當然回過頭看
也不是每個人都是這樣的想法
像Michael Burry
他最近這說法其實就很明顯
他雖然沒有放空特斯拉
但他仍然直言好
特斯拉相關概念股目前的估值
實在是太誇張
他認為目前的交付量
低不如預期
但是呢
股價卻能夠在之前持續創下歷史新高
那即便當前的本益比倍數
都使得這支股票
其實處於非常極端的泡沫
而這是他的說法
那加上按照目前美國股市過往的經驗
的確我們不能講標準三牛一熊了
但美國股市
通常每三年
迎來一個消費性的電子循環
這很正常嘛
比如說我們看到這一波23年24年25年
連續3年的多頭以後
那在22年
當時就發生了一個庫存調整
18年的庫存調整
15年庫存調整
那包括08年11年的庫存調整
3年大概就會迎來新一波的調整
那現在大家的看法不同的地方在於
很多人認為
AI拉抬
已經完全破壞了消費性電子循環
就是就算接下來今年明年
手機賣的有夠差
完全沒有人要換筆電
他都不會擋住AI的漲幅
因為呢AI就可以蓋過這一切
只要伺服器賣的好
手機沒人用又有什麼關係呢
好這就是我們看到的真
實跡象
不過回過頭說
Michael Burry以及各大投行
在本年度遇到的一個極大問題就是
其實大家都有一個共識
就是我們的估值推算呢
其實是建立在
某種貨幣寬鬆的環境之上
就是我們是預估會有很多錢
我們才可以預估估值可以拉升嘛
我們不太可能去預估一個在信用收縮
貨幣收縮的時代
估值還可以無條件的往上升嘛
而現在
今年由於IPO量級要陸續登場
像Spacex今年
然後到明年後年陸續上市以後
整個AI的量級
它就會改變整條歷史
我們舉例來說
因為過去幾年
深層式AI
幾乎是
在沒有被真正質疑的情況底下
一路的往前沖
可是到26年
這種先相信再說的空間
就開始明顯收縮
大家看的是生態系嘛
那現在呢
最聚焦也是最無法閃躲的焦點
就是錢的問題
大型AI實驗室的現金的燃燒速度
公開市場已經透露出一些不安了
那現在反而是私募圈
過去一年
創投對於頂級AI新創的下注規模
已經超過上一輪的創投高峰
如果我們細看
這個是美國AI投資量級的歷史
1990年到網路泡沫之前
當時am融大概燒掉了30億美元
那電動車的長跑選手特斯拉
16年間他花了40億美元
共用經濟的代表Uber
在十多年前擴張期
花了接近有300億美元
好那這樣回到深成指
AI那個數字
是完全跳了一個維度
你像Antropic預估24年到27年會消耗200億
美元
open AI預估24年到29年會消耗1,400億美元
這就把過去十幾年的明星新創的
新創的這種燒錢記錄
一次拉開好幾個等級
那這麼高強度的新創資金
那市場的貨幣條件如果不夠寬鬆的話
就會有搶錢的問題哦
所以的確
今年的估值
很大程度
是建立在相對寬鬆的貨幣環境上
那第二這個條件就是
那你要知道
那很多
我們不能保證每家企業的新創
在投資AI都會獲得極大成功嘛
也許大圓模型最後並不是open AI勝出
也許當前的自駕車
不能100%一定是特斯拉完全壟斷吧
按照這樣的一個角度
等同於
市場上就會依據這些利空因素
適時的做估值回檔
好所以
大概就可以依稀的瞭解
整個26年的走向
我們是判斷2026年
絕對不會缺估值回檔的空間
每年至少個一次兩次嘛
這很正常
那重點在於
這個估值回檔是不是泡沫破滅
看起來不太像
當然細節
我們到聽友會再來
跟投資朋友做更進一步的商談
道瓊工業指數上漲270點
0.5% 收在49,266點
納指下跌100零四點
0.4% 收在23,480點
標普上漲0點五點
0.01% 收在6,921點
費半跌比較重
費半因為最近破高嘛
下跌138點
1.83% 收在7,436點
那當然了
這之前有很多網友說
我想要等到AI出現
真正能夠賺錢的應用
財報數字能夠反映價值之後
再買這些AI股
我現在就學巴菲特
先買那些護城河長的股票
也可以但是就會輸大盤嘛
但是在投資層面呢
你往往其實如果用結果來確認趨勢
用高價來證明自己安心
那你要知道
市場定價永遠都走在商業落地之前
等你生活中明確感受到
AI已經改變流程
企業獲利大幅改善以後
股價你不要說反映未來兩三個月
他已經反映完
未來兩三年的成長預期了
所以
竟然大多數股票現在權值膨脹的
都已經是AI股
我就倒覺得
那我們不如就直接相信
這個AI的科技循環算了
持續有穩定的資產參與其中
那有時候投資真正的風險
往往不在於判斷錯誤了
往往不在於自己認錯了
而在於你太晚認錯
你已經過了好幾年你才認錯
而這是最大的風險
那之前有個經典故事
講述一個義大利老人來找神父懺悔
那神父問老人你要懺悔什麼
那老人說那二戰的時候
有一次有一個美麗的姑娘被納粹追
他逃到我家請求躲藏
那他實在太美了
所以呢我就要求他每天服侍我
哎那我這麼做真的是大錯特錯
所以我要來懺悔
請求主的原諒
完了神父一聽呢
哎那都已經是70年前的事情了
你不用放在心上
但是上帝會公正的評判你這個人的
哇老人一聽就踏實很多
神父
謝謝你的教導
我還有一個小問題
什麼問題
用不用告訴她 二戰已經結束了
這重點不在於認錯
在於你認錯的時間實在是太晚了
市場不會因為你的原始邏輯
哦曾經合理
他就停下來
然後等你修正
那錯誤一旦被拖成時間成本
那個損失就會從可控
變成結構性的傷害
很多投資人呢
哎也不是看不出
這個趨勢已經形成了
他捨不得砍掉部位
或者捨不得回補部位
期待市場回頭能夠證明自己
結果就一路從小錯誤一路滾成大洞
那竟然整個大盤就是AI好
那其實你就不如相信AI嘛
AI嘛那這當然
我們有點科技樂觀論者的味道
大家參考一下我們的意見就好了
好我們回過頭看
哦那基本上哦
如果AI要好
那整個消費的經濟環境及不能夠差
也就是說
整體我們必須看到
今年的總經環境仍然在持續擴張
並且在流動性預期擴大的空間底下
才有進一步的估值提升嘛
那細看一下
這個美國最新所公佈的幾項經濟數據
首先是製造業
在26年收官時
12月份的ISM製造業指數
只有47.9哦
這個就低於市場預期了
而且在50的龍股線以下
這是24年10月份以來的最差水準哦
也反映
企業正在以近一年來最快的速度
來消化原物料的庫存
需求看起來是偏弱的
不過呢
通常看美國的ISM PMI來對照美國經濟
也不准了
因為美國也不是什麼製造大國嘛
現在是消費大國
所以
如果我們看標普現在的服務業PMI
其實目前為止
都還在正值
也就說現在美國的真實跡象是
如果是從soft data
也就是軟數據來做觀察
你會發現呢
也就是綠色
線呢它正在瘋狂的往下掉
尤其從去年10月份就已經開始了
也就說問你的信心
因為PMI是信心吧
然後消費者信心指數
密西根大學的通膨預期指數
所有的指數都顯示
美國人覺得經濟有夠爛
而且是連續3個月的高速下滑
可是我們看hard data
也就是從消費水準來看
從總GDP水準來看
它就是勉強在高位
然後
這就體感溫度跟真實經濟的落差嘛
真實經濟
GDP就是無法衰退
AI就是能夠帶動投資潮
持續創高
投資而消費而負債
你能夠看到的數字
過去幾個月都在創高
可是呢你的體感層面
所有數位全部都在收縮
好這個是美國經濟的概況
其實臺灣也差不多了
所以我們要真正觀察的效果
是什麼時候才會影響到hard data
什麼時候才會影響到真實的數據
軟數據就是你的心情不好嗎
你覺得物價很高
購買力被侵蝕嗎
那雖然會造成你的消費稍微收縮
也不至於失業
我們重點就看你
那你會不會失業嘛
那現在最新所公佈的職位空缺數
在最新11月份的表現呢
是掉到714萬個
哎這個就要觀察了
因為這不只是比10月份大幅減少
而且是24年9月份以來的最低
這算是爆冷門
尤其在住宿餐飲運輸倉儲
公用事業批發業
全面降溫哦
這個很重要哦
你如果說裁的是AI
行政人員
裁的是科技業
那就算了
現在職缺減少的居然不是科技業
是服務業哦
這個影響就很大了
當然呢
其中最刺眼的是政府部門
政府部門已經崩到2021年以來最低
哦川普真的不怕賣票
真的在進行大規模的政府資本整合
好那表面之下
我們看到
實質招募的動能正在快速減弱哦
不過呢現在來看呢
要觀察的是
企業到底是減少開缺還是主動裁員
然後這有兩大區別
因為目前從挑戰者號的裁員數量
3.5萬人哦
這數量蠻低的
就是從數據來看
是沒有人失業
可是企業不再招人了
他就會形成兩層效果
就業市場正在緩步的淡化
如果現在從失業人口數
拿來跟職位空缺數來做比
對已經連續兩個月
失業人口數
是比職位空缺數還要來的高
就即便所有失業的人
剛好都可以找到那份開缺的職位
還是有多的失業的人
所以
勞動市場已經並不是充滿極端繁榮了
現在的效果就在於
今天晚上即將公佈的非農數據
因為前天公佈的ADP私人就業數據
也是大減了2.9萬人
他也是2023年以來的最差
如果同時告訴你
職位空缺數減少
小非農不好
非農也不好
那這些都是領先指標
失業率是最後反應的嘛
因為你你通常哦
你要裁員哦
一定要先減少開支
降低資本支出
然後呢你要減少自己的職缺
所以職位空缺數要下滑
然後職缺減少以後
你就發現
當月貢獻的就業人數也減少了
非農也減少了
小非農也減少了
最後失業率開始上升
你要先減少職缺才會裁員嘛
那現在開始已經減少職缺了
所以為什麼才講說
美國在今年聯準會
會有必要降息的空間呢
因為撇開通膨不談
那個勞動力市場
它的擴張已經到極致
開始在軟化的過程
那我們就要細節觀察
川普政府會不會採取一些行政介入
這個行政介入
也不一定是蓋更多AI廠
因為你看起來蓋那麼多AI工廠
對於就業人數的幫助是有限的嘛
那你要怎麼做呢
那就驅除非法移民
驅除更用力一點嘛
來創造更多美國本土的就業崗位
它就會造成失職
就業的貢獻不高
但是平均在美國本土人
能夠獲得工作的機率上升
這叫體感溫度的上升嘛
我們後續再跟投資朋友
做更細節的觀察
因為畢竟哦
從最標準的數據
因為這幾個數據
很多人都說會不會造假
不能說造假了
會不會有誤差
因為過去幾個月常常做矯正回歸
哎對
這幾個數據都有可能會做矯正回歸
但有一個數據是不用做矯正回歸的
它是最為準確的
就是初領申請失業救濟金
這次沒念錯了
以前都念成申請初夜救濟金
是申請
不是初領申請失業救濟金人數
最新一周的初領申請失業救濟金人數
這一次雖然小幅回升
但是呢目前保持的是非常非常穩定
並沒有完全失控
大概其實就是保持在20萬人左右
這件事情其實也就彰顯的
領失業救濟的人就是沒這麼多嘛
那就說明著
其實還沒有完全傳導到
真實的勞動力市場的弱化
那只要這個數據沒有失控哦
那你前面數據你還可以勉強推給
說是
因為
可能有一些數據統計失真的問題
因為這幾個月
的確那個非農數據的變動值
是有一點大
這個投資朋友多做些思考和留意了
好我們今天聊的範圍
主要是把整個美國的股票市場的分化
在7巨頭和非7巨頭當中的
資金輪替
終於開始出現了
這是好事
7巨頭都已經漲那麼久了
剩下的股票
看能不能做一些落後補漲反應
當然如果7巨頭穩不住
那就算輪動也沒意思了
因為指數主要是反映7巨頭
而7巨頭
只剩下Google還在勉強撐盤
其他股價都已經開始回落了
這可能是新一輪估值回檔的開始
也值得我們多做一些觀察
那最後幾分鐘
今天呢每個禮拜五
我們都會跟投資朋友導讀一本書
也希望大家可以從不同的角度
來獲取更多思維
如果大家有興趣
那當然來參加我們聽友會嘛
明天晚上就會舉辦
那我們會把我們的宏觀的總經思維
看景氣投資的操作過程
來跟投資朋友來做些敘述
也來檢討一下
過去幾個季度遇到的挑戰
看已經確定得到的獲利應該要有多少
那如果大家有不同的思維
那當然我們每個禮拜五導讀書
就是希望大家有不同的想法
今天導讀這本書
叫做雪球巴菲特傳
巴菲特現在已經退休9天了
不知道他會不會覺得有點無聊
這本書
跟上禮拜我們介紹的這
個巴菲特和查理蒙格書籍哦
稍微不同的事情
這本書雪球
他算是標準的巴菲特傳
作者呢是艾莉絲．施洛德
他曾經是華爾街分析師
和摩根斯坦利的常務董事哦
由於常年撰寫波克夏
海瑟薇的研究報告
所以已經跟巴菲特結識了
那這本書
它是有點類故事書
還不太像是一本標準的投資書
並不像是一本什麼投資金率的書籍
而更類似於巴菲特的一生是怎麼過的
裡頭很有趣
你會發現
那有錢人的煩惱
原來跟我們差不多那
外界巴菲特總是聚焦他
32歲就成為百萬富翁
靠紀律和耐心累積出驚人的財富哦
感覺這就是一條可以理性
可以複製的成功公式哦
但這條路上
他付出的不只有時間
他還有情感和生活重心
他都讓位給投資和事業了
對他來講
金錢不只是用來提升生活質感的工具
而且必須要投持續投入
持續放大的資本
你看他的妻子蘇珊哦
就是一個熱愛生活情感豐富的人哦
願意傾聽和付出的人哦
但他面對的是誰
是一個長期把工作視為使命
對於家庭事務缺乏耐心的伴侶
我跟你講
巴菲特這本書裡面也經常聊
他經常跟蘇珊去討吵
那什麼裝潢費的爭執
生活品味的落差
到陪伴到情感交流的缺席
裡面聊很多這些小事哦
突然覺得
我也不一定完全羡慕巴菲特啦
蘇珊不是不理解巴菲特
而是終於明白
他能夠給的就這麼多
無論他再怎麼體諒
哎也許
換來的感情
其實
就是一個生活模態不同的親密關係
一直到蘇珊離世以後
巴菲特才真正意識到失去的重量嘛
所以也不講說
一個人的情感世界的崩塌怎麼樣
而是說本書當中會聊
說那一個投資人哦
每個人都只看到他光鮮亮麗的一面
而沒有去看他平常的生活是怎麼樣的
像我們對不對
平時光鮮亮麗生活的一面
私底下也許浩哥私生活很混亂
也不一定
每個人都有他的好的一面
也有壞的一面的
那市面上很多巴菲特書沒有寫的精華
在裡頭其實都聊出來了
而且裡頭也講到很多巴菲特
在使用不同的杠杆的切入
都導致他能夠在短短的一代人的時間
你看那個洛克菲勒
你看羅斯柴爾德家族
他們都是花多少個世代
才累積出龐大的財富
巴菲特才一個世代就已經幾乎達成了
那真正被低估的關鍵在於哦
巴菲特
重點並不在於標準的二級市場
而是在龐大的未上市資產
巴菲特在年報當中
經常最得意自己的主將
都是那些清一色還沒有上市
但是卻創造出遠高於市場常態的Roe
的這些報酬
這不單是是靠財務操作就能夠解釋的
很多人會說哎
這個巴菲特
不就把保護的錢拿來壓優質資產
但歷史證明
一堆壽險公司照樣拿到浮存金
一堆資金
重點卻是他的投資績效
還是跟大盤差不多
甚至輸給大盤
所以巴菲特認為
最難複製的能力不是看財報是
看人這本書
以為我們在聊一個投資的金律
投資要按照哪些規則
沒有這本書就是在聊巴菲特
他的主觀的為人態度
如何影響到他的工作觀
如何影響到他的感情觀
如何影響到他的用人端
所以用這些角度
來做巴菲特更進一步透徹的理解
我相信大家會有不同的收穫
跟我們平時看到的投資書籍
那種比較知識化的投資工具書
不太一樣
可以把這本書聽
有投資朋友
像我平時很喜歡送人家書了
第一個是因為如果你要送
給送禮給人家
通常哎你要買瓶酒什麼的
那個有點貴
那我又很摳
所以我最喜歡送書
為什麼呢
因為書不貴嘛
幾百塊就有
第二書不貴也可以很重
你像這本書就很重
這個情重禮也重
那大家就覺得有分量
重點是你只要送精裝版哦
所以我建議大家
可以買這本書送給自己的好朋友
你買精裝版哦
人家就不會拿去蓋泡面嘛
因為覺得捨不得
那他就一直擺在那邊
那有一天就忍不住就打開來
發現原來這是一本好書
最喜歡給人家那種surprise的感覺
多年來都不看
有一年不小心翻
原來由廷皓送我的書這麼好看
我最喜歡這種surprise了
雖然也沒有人跟我講過這件事
不過我猜應該是這樣的
好不管怎麼說
今天我們聊的範圍很廣
從一開始的7巨頭分化
一直到美國總監的表現來判斷
巴菲特其實也自己承認
他就是享受在美國股市的
三代牛當中
所以投資美國股市
本身就是在對賭美國國運嘛
我們投資臺北股市
不就是在對賭臺灣國運嘛
所以難免有點運氣成分
裡頭其實都做了非常詳細的解說
也聽給投資朋友
如果喜歡我們
喜歡我們節目的話
歡迎大家可以參加
我們明天舉辦的聽友會
不去參加也可以
來做重播也可以
那我們就禮拜一早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快